지금이 돌파하는 차트를 보세요.
대부분 여기서 진입합니다. 바로
손절입니다. 그리고 여기서도 손절,
여기서도 손절. 당한 이유는 전부
똑같아요. 근데이 차트 여기서
잡는다면 완벽한 돌파가 나오죠.
바로이 차이를 오늘 영상에서 알려
드리겠습니다. 첫 번째 가장 많은
분들이 당하는 함정이에요. 어느 정도
경험이 쌓인 트레이더들은 돌파 직후에
포지션을 잡으려고 하죠. 하지만
이때부터 내가 잡자마자 추세가 완전히
바뀌어 버리는 걸 경험하게 됩니다.
왜 이렇게 되는 걸까요? 세력은
돌파가 나오기 전에 이미 여기서
매집을 끝냈습니다. 돌파 이후부터는
현금화를 검토하고 있는 단계예요.
매집 구간에서 잡은 포지션들이 이미
수익 구간이거든요. 그래서 돌파
직후에 가격을 바로 빼버리는 경우가
생기는 겁니다. 여러분의 신규 매수
주문이 전부 다 세력의 매도 포지션의
반대 호가를 제공한 거예요. 그러니까
내가 물량 떠넘기기를 당하는 대상이
되는 거죠. 이래서 몇 번 당하다
보면 돌파 매매에 대한 두려움이
생기기 시작해요. 실패한 돌파는 사실
세력들한테 물량 떠넘기기를 당한
거거든요. 그러면 진짜 돌파와 가짜
돌파를 어떻게 구분할까요? 복잡하게
생각할 필요 없습니다. 돌파 캔들의
꼬리. 진짜 돌파 캔들은 꼬리가
없습니다. 특히 양봉이라면 윗꼬리가
없어야 돼요. 꼬리가 없다는 건 무슨
의미냐? 시장에는 항상 다양한 생각을
가진 참여자들이 섞여 있어요. 지금
매수하는 사람, 지금 매도하는 사람,
지점로 물량을 받치는 사람, 잠재적
매수를 고민하는 사람. 그 다양한
의견들이 충돌하면서 캔들에 꼬리들이
생깁니다. 반대로 코리가 없다는 건이
캔들이 시작하는 순간부터 다치는
순간까지 한 방향으로만 단 한 개
의도로만 만들어졌다는 걸 뜻해요.
세력이 명확한 의도를 갖고 시세를 단
한 개의 집단이 끌어 올렸다는
신호입니다. 꼬리가 달린 돌파 캔들은
반대예요. 겨우 저항선을 넘긴
겁니다. 방향은 돌파인 것처럼 보여도
쉽게 되돌림이 나와 버려요. 체력
입장에서는이 저항은 완전히 소화할
자금이 부족하거나 이미 아래에서 쌓은
포지션을 현금화하기 시작한 단계라고
볼 수 있어요. 모든 돌파는 세력이
만드는 겁니다. 개인이 만들 수가
없어요. 하지만 꼬리가 달린 채로
돌파를 했다는 건이 세력이 추세를
길게 끌고 갈 의지나 여력이 없다는
신호일 수가 있는 거예요. 거래량을
봐야 돌파인지 아닌 알 수 있다고
보통 말하죠. 근데 거래량은 세력이
물량을 넘기는 순간에도 똑같이
터집니다. 그래서 거래량으로는
필터링이 안 돼요. 그런데 캔들
꼬리는 다릅니다. 꼬리 없는 장대
양봉. 이거 하나만으로도 강한 돌파,
진짜 돌파, 그리고 약한 돌파를
1차적으로 걸러낼 수가 있어요.이
차트를 보면 가격이 박스권에서
움직이다가 돌파가 나오죠. 근데
캔들의 꼬리가 거의 없습니다. 강력한
캔들이 나왔어요. 이런 경우에는
돌파에 성공할 확률이 높습니다.
반대로이 차트에서도 똑같이 돌파가
나오죠. 하지만 아래 위로 꼬리가
길게 달렸습니다.이 말은 여러 시장
참여자들의 의견이 반영된 돌파라는
거예요. 이런 경우 돌파가 실패할
확률이 매우 높습니다.
두 번째는 개인 투자자의 90%가
걸리는 함정이에요. 바로 이평선 눌림
매매입니다. 돌파가 나오면 이평선이
정배열이 되죠. 그러면 많은 분들이
생각해요. 이평선까지 눌리면 여기서
잡으면 되겠다. 근데 어떨 때는
이평선에서 지지를 받고 잘 올라가고
어떨 때는 그냥 뚫고 내려가서 크게
물려 버립니다. 왜 이런 차이가
발생하는 걸까요? 내가 10층짜리
아파트를 짓는다고 해 볼게요. 근데
2층부터 9층까지 철근과 기둥이 거의
없어요. 그 건물은 무너집니다.
거래도 똑같아요. 철군과 기둥이 바로
매물대입니다. 돌파가 나온 직후에
시세가 너무 가파르게 또 멀리
올라갔어요. 중간에 매물대가 굉장히
약한 상태입니다.이 상태에서 이평선에
눌렸다고 진입을 하면 철근 없는 7층
8층에 입주하는 거예요. 열번 중
아홉 번은 매물대가 있는 자리까지
다시 떨어집니다. 그리고 여기서 한
가지 더 중요한게 있어요. 많은
사람들이 눌림 매매가 안전하다고
생각하는데 돌파 이후에 중간중간
발생하는 모든 눌림들은 사실 세력들이
현금화를 하는 과정입니다. 세력이
팔고 있는 구간에서 개인이 다시
산다면 그게 좋은 타점이 될 수가
없겠죠. 내가 눌림에서 들어갔다면
반드시 이후에 전고점 돌파가 나와
줘야 됩니다. 돌파가 나오면 눌림
매매 성공한 거예요. 그런데이
차트처럼 전고점 돌파가 안 나오면이
눌림 매매는 실패를 하는 거예요.
이미 시세가 많이 올라온 상태에서
진입을 한 거기 때문에 손절폭은 크고
수익폭은 좁은 상태인 겁니다. 눌림이
나쁜 타점은 아니에요. 돌파 후에 첫
번째 눌림은 돌파매만큼 높은 승률을
가져요. 굉장히 의미 있는 사점이죠.
문제는 두 번째, 세 번째
눌림이에요. 시세가 많이 올라온 뒤에
나오는 눌림에서 진입하는 거고
저가까지 가격 레인지가 굉장히 큰
상태에서 진입하는 거기 때문에
손익비가 구조적으로 안 좋을 수밖에
없습니다. 저도 예전에는 돌파는
무서워서 못 들어갔고 돌파 눌림만
보면 굉장히 흥분해서 진입을
했습니다. 그래서 정말 많은 돈을
까먹으면서이 구조를 이해했어요.
이평승 눌림 매매가 성공하는 경우와
실패하는 경우 차이는 하나입니다.이
이평선 근처에 매물대가 있느냐
없느냐이 차트를 볼게요. 이평선과
가격이 이격이 그렇게 크지 않은
상태죠. 즉 돌파 이후에 시세가
적당히 나온 자리에서 이평선 근처에
매물대들이 촘촘하게 쌓여 있죠. 이런
경우에는 이평선과 매물대까지 눌렀을
때 진입하는게 성공확률을 굉장히 높일
수 있는 눌림 매매입니다. 반대로
돌파 이후에 시세가 너무 멀리 올라간
상태. 중간에 매물대 없이 이평선만
믿고 진입을 하면 세력의 현금화를
도와주는 꼴이에요. 이평선 눌림
매매는 나쁜 전략이 아닙니다. 대신
이평선 근처에 매물대가 촘촘하게 쌓여
있을 때만 유효합니다. 매물대 없이
이평선 하나만 보고 들어가는 건
승률도 안 좋고 손익비도 안 좋은
거래예요. 세 번째는 장 시작 직후에
가장 많이 당하는 함정이에요. 보통
거래하시는 분들이 이런 말씀 많이
하죠. 장 초반에만 거래하면 된다.
장이 시작하면 이렇게 변동성이 커지기
때문에이 변동성을 이용해서 손절
리스크를 걸고 좋은 손익비로 꾸준히
반복하면 돈을 벌어요. 근데 초보자는
이런 거래를 일간성 있게 할 수가
없기 때문에 장시작이 변동성이 사실은
초보자에게 불리한 거예요. 예를 들면
장이 시작하면 이렇게 계장로시가
시작되죠. 한쪽으로 강하게 시세가
나옵니다. 보통 초보자는 이렇게
시세를 치고 올라갈 때 두려워서 못
들어가요. 그러다가 눌림이 이렇게
나오면 비로서 그때 진입을 합니다.
근데 앞서 말씀드린 것처럼 이격이
커지거나 매물대가 없는 상태에서
눌렸다면 되돌리면서 손절이 나가는
구조가 반복돼요.이 이 경우에는 내가
눌렸을 때 잡은 포지션을 장 막판까지
거의 본절 서준으로 머물게 하다가
월요일 날 갭으로 떨그면서 완전히
손실로 거래가 종료되게 만들어 버리는
패턴인 거죠. 반대로 용기에서 돌파
직후에 잡았는데이 캔들에 꼬리가 길게
달려 있어요. 힘이 약한 돌파인
거죠. 근데 이걸 확인하지 않고
들어갔다가 바로 되돌림의 최고점에
물려 버리는 겁니다.이 경험을 몇 번
하면 돌파 매매를 포기하게 되죠.
장초반은 변동성이 크기 때문에 캔들
하나하나가 이렇게 크게 크게
나옵니다. 그래서 꼬리가 달렸는지
몸통이 얼마나 깔끔한지를 더 꼼꼼하게
봐야 하는 구간인데 오히려 흥분
상태에서 그걸 놓치고 들어가는 경우가
많죠. 장초반은 앞에서 말한 함정
1과 2가 동시에 존재하는
구간이에요. 그래서 여기서의 핵심은
뭐냐면 선으로 매물대를 파악하면 안
된다는 거예요. 전날의 고점, 전날의
저점. 아, 여기가 지지선이겠지 하고
그려 놨는데이 선을 깨고 나서 바로
말아올려 버립니다. 왜냐하면
마켓메이커가 정확한 한 개의 선, 한
개의 호가에서 움직이지 않기
때문이에요. 그래서 매물들을 파악하는
건 선으로 파악할 수가 없습니다.
캔들 전체를 영역으로 설정해야
됩니다. 주요 되돌림과 주요 추세의
시작이었던 부분들을 보시면 됩니다.
하락하다가 방향을 바꿔서 상승 추세를
만들어 버린 캔들.이 이 캔들이 만든
가격 구간이 핵심 매물대예요.
왜냐하면이 캔들이 추세 방향을 바꾼
거니까요. 매물대 안에서 이렇게 이제
방향을 바꿔 버린 캔들을 이제
사람들은 인걸, 한국말로는
장악형이라고 하지만 저는 이런 캔들의
이름을 외우진 않아요. 용어에
집착하면 어 같은 모양인데 왜
여기서는 되고 저기서는 안 되지 하는
착시에 빠지거든요. 단순하게 방향을
바꿨냐 못 바꿨냐, 바꾼 거가
지속되었냐 못 했냐 이걸로만
판단합니다.이 방향 정란이 일어난
캔들의 가격 전체 구간을 매물대
영역으로 설정합니다. 마지막으로 가장
중요한 습관 하나.이 이 구간에
닿았다고 바로 들어가지 마세요.
이평선에 닿았다고, 매물대에 닿았다고
즉시 진입하는 건 떨어지는 컬러를
맨손으로 잡는 거예요. 특히 장소방
변동성에서는 그 리스크가 몇 배로
커집니다. 캔들 마감을 확인하고
진입하는 습관을 들이세요.이 구간을
확실히 지키고 밝고 마감했는가? 꼬리
없이이 꼬리가 거의 안정적으로
마감했다면 지지를 받았다는
신호입니다. 꼬리를 달고 마감했다면이
캔들처럼 반대 의견이 아직 살아
있다는 뜻이에요.이 자리는 이렇게
횡보할 가능성이 높습니다. 지금까지
말씀드린 내용 한 번에 다 흡수하기는
어려우실 거예요. 저도 이걸 몸에
익히는데 10년이 걸렸으니까요. 더
쉽게 이해하실 수 있도록 실전에서
바로 쓸 수 있는 체크리스트를 제가
정리해 드릴게요. 첫 번째 돌파
캔들이 강한가? 몸통이 꽉차 있는지
꼬리가 없는지 확인하세요. 꼬리가
길게 달린 캔들이라면 초보자는 그냥
패니다. 힘이 약한 돌파예요. 두
번째 이평선과 가격 사이에 매물대가
있는가? 철근과 기둥이 있는 건물인지
확인하는 겁니다. 매물대가 촘촘하게
쌓여 있으면 진입을 고려할 수가
있어요. 텅 비어 있다면 초보자는
대응이 굉장히 어렵습니다. 세 번째
돌파 지점을 선이 아닌 매물대로
그려낸다. 지지선 하나에 의존하지
마세요. 캔들 전체를 영역으로
설정하는 습관을 들리셔야 합니다.네
번째 지금이 몇 번째 눌림인가? 첫
번째 눌림은 굉장히 의미 있는
타점입니다. 두 번째도 그럴 수
있어요. 세 번째부터는 초보자는
완전히 패스하세요. 세 번째 눌림을
못 잡았는데 시세가 나와 버렸다면
다음 돌파를 기다렸다가 거기서
진입하면 됩니다. 다섯 번째 방향을
바꾼 캔들이 매물대 안에서 안정적으로
마감했는가? 반대 방향 꼬리 없이
깔끔하게 마감했다면 온전한 비중으로
들어갈 수가 있습니다. 반대 방향
꼬리가 달렸다면 비중을 줄이세요.
망치형처럼 매물대를 완전히 소화하면서
방향 전환을 보여 줬다면 그건 더
튼튼한 철근입니다. 오히려 비중을 더
실을 수 있는 자리예요.이 다섯 가지
지금 당장 종이에 적어 두세요. 몸에
익을 때까지 매매 전마다 하나씩
체크하는 겁니다. 알고 당하는 것과
모르고 당하는 건 완전히 달라요.
모르고 당하면 그냥 손절입니다. 아는
상태에서 당하면 내가 어디서
틀렸는지가 보여요. 매물대를 잘못
읽은 건지 비중이 과했던 건지 그걸
알아야 비중을 줄이든 해질하든 리스크
관리가 됩니다. 오늘 영상을 제대로
보셨다면이 두 가지가 보이기 시작할
거예요. 세력이 현금화하는 구간과
그렇지 않은 구간 그리고 그 구간을
만들어내는 매물대를 어떻게 읽어야
하는지 시장 구조는 이걸 벗어나지
않습니다.이 이 구조 안에서 신뢰할
수 있는 눌림과 그렇지 않은 눌림을
완벽하게 필터링하는 도구가 있어요.
제 무료 강의와 책에 나와 있는 더
캐니지 추격계 도구입니다. 궁금하신
분들은 더보이라 확인해 주세요. 매일
거래하고 매일 기록하면서이 과정을
버텨내시는 분들은 반드시 달라집니다.
오늘도 시청해 주셔서 감사합니다.
니다.